## 1. Базовые знания Python

### 1.1 Mutable/Immutable типы данных

- Mutable (изменяемые): Можно изменять объект без создания нового. Примеры: list, dict, set.
- Immutable (неизменяемые): Любое изменение приводит к созданию нового объекта. Примеры: int, float, str, tuple.

### 1.2 Разница между is и ==

- is проверяет, являются ли два объекта одним и тем же в памяти.
- == проверяет, имеют ли два объекта одинаковое значение.

### 1.3 @staticmethod, @classmethod, обычные методы

- Обычные методы принимают ссылку на экземпляр класса как первый аргумент (self).
- @classmethod принимает класс как первый аргумент (cls).
- @staticmethod не принимает ни self, ни cls.

### 1.4 Работа with и менеджеров контекста

with используется для автоматического управления ресурсами (например, файлы, соединения).
Менеджеры контекста определяются через методы **enter** и **exit**.

### 1.5 Сборщик мусора в Python

Python использует автоматическую сборку мусора для управления памятью. Основные принципы:

- Объект удаляется, когда на него нет ссылок.
- Используется подсчёт ссылок и сборка циклических ссылок.

### 1.6 Работа с исключениями

Исключения обрабатываются с помощью блока try-except.

### 1.7 Итераторы и генераторы

#### Итератор
Итератор — это объект в Python, который реализует протокол итератора. Он должен иметь два метода:
- \_\_iter\_\_ — возвращает сам объект (это делает объект "итерируемым").
- \_\_next\_\_ — возвращает следующий элемент последовательности. Когда элементы заканчиваются, вызывается 
исключение StopIteration.

Особенности итераторов:
- Итератор позволяет проходить по элементам один раз. После завершения итерации он "вырабатывается".
- Итераторы удобны, когда нужно поэтапно получать данные, например, при чтении больших файлов.

#### Генератор
Генератор — это специальный тип итератора, который создается с помощью ключевого слова yield. Генераторы автоматически 
реализуют протокол итератора, поэтому их не нужно писать вручную.

Генераторная функция возвращает объект-генератор, который можно итерировать с помощью цикла for, вызова next() или 
других методов.

Отличие генераторов от итераторов:
- Генераторы автоматически создает метод \_\_iter\_\_ и \_\_next\_\_. В случае итераторов эти методы нужно реализовать 
вручную.
- Генераторы проще и удобнее использовать для создания последовательностей, особенно больших или бесконечных.
- Если использовать список, он занимает память для хранения всех элементов сразу:
```python
numbers = [i for i in range(10**6)]  # Список занимает много памяти
```
- Генератор же создает значения по запросу:
```python
numbers = (i for i in range(10**6))
```

Особенности:
- yield — это ключевое слово в Python, которое используется для создания генераторов. Оно позволяет функции "запоминать" 
свое текущее состояние, чтобы при следующем вызове продолжить выполнение с того места, где она остановилась.
- Функция с yield вместо обычного return называется генераторной функцией и возвращает объект-генератор, который можно 
итерировать.
- yield временно приостанавливает выполнение функции, запоминает ее состояние и возвращает значение. При следующем 
вызове выполнения начинается с того места, где функция была остановлена.


### 1.8 Коллекции

- list: изменяемый, упорядоченный.
- tuple: неизменяемый, упорядоченный.
- set: изменяемый, неупорядоченный, уникальные элементы.
- frozenset: неизменяемый set.
- dict: изменяемый, упорядоченный (Python 3.7+).

### 1.9 Что такое MRO?

MRO (Method Resolution Order) — это порядок, в котором Python ищет методы и атрибуты в классе и его родителях при 
обращении к ним. Это важно в ситуациях с множественным наследованием, чтобы избежать неоднозначностей и избыточного 
вызова одного и того же метода.

Python использует алгоритм C3-линеаризации для определения порядка. Этот алгоритм был введен, чтобы сделать порядок 
поиска методов логичным и предсказуемым.

Как работает MRO?
Когда вы вызываете метод (например, obj.method()), Python:

- Ищет метод сначала в самом классе объекта.
- Затем проходит по родительским классам в порядке, определенном MRO.
- Если метод найден, он выполняется. Если нет, Python поднимает исключение AttributeError.

### 1.10 Что такое объект первого класса?

Объект первого класса (или сущность первого класса) — это концепция из программирования, которая означает, что объект 
обладает всеми следующими свойствами:
- **Хранение в переменной или структуре данных**. Объект можно присвоить переменной или сохранить в структуре данных 
- (например, списке, словаре).  
- **Передача в функцию в качестве аргумента**. Объект можно передавать как параметр функции.  
- **Возврат из функции как результата**. Объект можно возвращать как результат функции. 
- **Динамическое создание**. Объект можно создавать во время выполнения программы (не только на этапе компиляции).